
### 1. Работа с find

##### Здание 1:

С помощью команды [[find]] найдите в корневом каталоге файлы:
- имеющие атрибуты SUID;
- имеющие атрибуты SGID;
- файлы, которые разрешено модифицировать всем;
- файлы, не имеющие владельца;
- файлы и каталоги, имеющие UID незарегистрированных в системе пользователей.
- Объясните, какой интерес могут представлять для администратора указанные категории файлов?


Файлы с SUID: `find / -perm -4000`
Файлы с GUID: `find / -perm -2000`
Файлы, которые разрешено модифицировать всем:
`find / -type f -perm -0002`
Файлы без владельца: `find / -nouser`
Файлы, имеющие UID незарегистрированных в системе пользователей:
`find / -nouser`

Ненужные файлы могут занимать место на устройстве, а также нарушать политику безопасности.

##### Задание 2:

Все файлы, имена которых начинаются на "a":
`find / -type f -name "a*"
`
Все файлы, имена которых содержат 4 буквы:
`find / -type f -name "????"`

Все файлы, размер которых равен 1Мб:
`find / -type f -size 1M`

Все файлы, с расширением `.txt`, начиная с корневого каталога.
`find / -type f -name "*.txt"`

##### Задание 4:

Напишите сценарий для поиска файлов по дате последней модификации.

Сейчас я буду грешить (смеяться над дедом). Если этот высер под заданием (`find /home/stud -iname "*.txt " -mtime  -2 -print`) – его решение, то это пиздец. Эта команда должна просто находить `.txt` файлы, которые редактировались за последние 2 дня. Но он даже с этой задачей не справился, ведь в шаблоне поиска по имени последним символом стоит пробел. И этой жертве деменции нужно сдавать экзамен 😭😭.

Скрипт, выполняющий задачу:

``` find_by_date.sh
#!/bin/bash

# Конвертация даты в формат, который можно использовать
START_DATE=$(date -d "$DATE_INPUT" +%s)
END_DATE=$(date -d "$DATE_INPUT +1 day" +%s)

# Найти файлы, изменённые в указанный день
find "$DIR" -type f -newermt "$DATE_INPUT" -not -newermt "$END_DATE"

```

`find_by_date.sh <каталог> <дата в формате ГГГГ-ММ-ДД>`

### 2. Работа с grep

##### Задание 1:

С помощью команды grep найдите уязвимые учётные записи в файле паролей:
- имеющие числовые идентификаторы суперпользователя и его группы (UID=0 и GID=0).
- имеющие право на вход в систему без ввода пароля.

В файле /etc/passwd хранятся записи о пользователях и их паролях в виде:
`имя:пароль:UID:GID:описание:домашняя_дир.:shell`

Для поиска будет использоваться команда [grep](Работа_с_командной_строкой).

Поиск `UID == GID == 0`:
`grep -E '^[^:]*:[^:]*:0:0:' /etc/passwd`

Поиск пользователей без пароля:
`grep -E '^[^:]+::' /etc/passwd`

Ключ `-E` включает расширенные регулярные выражения.

Я не думаю, что это вообще нужно знать, ведь он это будет спрашивать устно. Можно будет ответить что-то вроде "Для этого нужно использовать команду `grep` с правильным шаблоном.", и это будет засчитано. Как он сказал, ему просто нужно понять, что мы делали это и понимаем принцип.