#### Основные команды для работы с файлами:

- `echo` — вывод информации в консоль.
- `cat` — считывание содержимого файла.
- `pwd` — отображение текущей директории.
- `mkdir` — создание директории.
- `rmdir` — удаление директории.
- `find` — поиск файлов.
- `ls` — содержимое текущей директории.
- `rm` — удаление файла.
- `touch` — создание файла.
- `cp` — копирование файла.
- `mv` — переименовать.
- `grep` — поиск текста по шаблону (регулярное выражение). `$ grep [<опции>] <шаблон> [<путь к файлу или папке>]` или `$ команда | grep [опции] шаблон`
- `apt [ install | remove | upgrade ]` — команды пакетного менеджера.

#### Команды пользователей:

- `whoami` — отображение текущего пользователя.
- `id` — UID, GID и список групп текущего или указанного пользователя.
- `w` — информация о текущих пользователях системы.
- `users` — список пользователей.
- `passwd` — смена пароля текущего или указанного пользователя.
- `adduser` — создание нового пользователя.
- `deluser` — удаление пользователя.
- `usermod` — изменение настроек пользователя.
- `group add` — создание новой группы.

#### Потоки:

У каждой программы есть 3 основных потока:
- `stdin` — поток ввода. Обозначается `0` (`0` это дескриптор).
- `stdout` — поток вывода. Обозначается `1`.
- `stderr` — поток ошибок. Обозначается `2`.

По умолчанию `stdin` отображается на клавиатуру, а `stdout` и `stderr` в консоль.

Для перенаправления `stdin` используется `<`: `sort < file.txt`
Для изменения `stdout` используются `>` или `>>`: 
```
echo "Привет" > file.txt     # Перезапись файла
echo "Ещё строка" >> file.txt  # Добавление в файл
```

Чтобы перенаправить `stderr` необходимо указать его дескриптор и `>` или `>>`: 
`<комнада> 2> error.txt`
Ошибки, которые возникнуть в процессе выполнения команды будут записаны в файл, а не выведены на консоль.

`2>&1` перенаправляет `stderr` туда же, куда направлен `stdout`.
`&>` перенаправляет и `stdout`, и `stderr`.