`find [каталог][параметры]`

При вызове команды, find найдёт все файлы, подходящие по условию, начиная от указанного каталога.


`-name` позволяет осуществлять поиск по имени. `*` означает какое-то количество символов. `?` означает один символ. Например, `find . -name "*.txt"` найдёт все `.txt` файлы в текущем каталоге. `-iname` для поиска без учёта регистра.


Для поиска файлов по типу, используется `type`:
- f – простые файлы;
- d – каталоги;
- l – символические ссылки;
- b – блочные устройства (dev);
- c – символьные устройства (dev);
- p – именованные каналы;
- s – сокеты;

`find . -type d` позволит найти все блочные устройства (обычно это диски).


Для поиска по размеру, нужен параметр `-size`. `+` или `-` для поиска файлов больше или меньше указанного размера. Единицы измерения:
- c — Байт (Char)
- k — Кбайт
- M — Мбайт
- G — Гбайт

`find . -size +1G` найдёт все файлы, которые больше 1 Гб в текущей папке.


Для отбора файлов по правам доступа нужно использовать `-perm` (permission). Этот параметр принимает 3 или 4 значения. Подобный принцип существует и в `chmod`. Если указать 3 цифры, то они будут отвечать за права пользователя, группы и всех остальных соответственно. Если же указать 4 цифры, то первая будет отвечать за [специальные биты](Права_доступа):
- `4` — SUID
- `2` — GUID
- `1` — Sticky bit

Префикс перед числом, отражающим права (`-4000`) означает, что поиск нужно производить только по указанным битам, остальные могут быть любыми. Если его не указать, то команда будет искать файлы с разрешением. например, `4000`.


Для более продвинутого поиска можно использовать логические операции и группировку условий:
- `-and`
- `-or`
- `-not`
- `\(`, `\)`

Например: `find / \( -nouser -o -nogroup \)`


Поиск можно производить по времени модификации. Для этого нужен параметр `-mtime` для указания времени в сутках или `-mmin` для времени в минутах. Перед числом, обозначающим время можно поставить `+` или `-` для поиска файлов со временем после модификации больше или меньше указанного соответственно.

`find . -type f -mtime +3 -a -mtime -7` файлы, которые были изменены 4-6 дней назад.


Ключ `-newer` позволяет искать файлы, которые были изменены позже, чем указанный файл. `-newermt` ищет файлы, изменённые позже указанной даты.