У каждого файла есть свои права доступа. Они делятся на 3 категории:
- Права владельца
- Права группы
- Права всех остальных

Права пользователя обозначают действия, которые может совершать user, создавший этот файл.
Права группы определяют допустимые действия членов группы, к которой принадлежит файл. При создании файла его группа наследуется либо от основной группы пользователя, либо от группы директории, если на ней установлен SGID (про это написано далее).
Всеми остальными пользователями считаются те, кто никак не относится к файлу.


Если ввести команду `ls -l`, то можно будет увидеть, что у каждого файла есть подобная запись: `-rwxr-xr--`. Она и обозначает права доступа. Самая первая чёрточка отвечает за тип файла, остальное — за права доступа. Они идут по три: права владельца (`rwx`), группы (`r-x`) и всех остальных (`r--`).
- `r` — право на чтения файла (read).
- `w` — право на запись в файл (write).
- `x` — право на исполнение файла (execute).
- `-` — означает отсутствие права.

Так как для каждой категории прав нужно 3 значения, для этого понадобится 3 бита. А 3 бита можно легко представить как число в 8-ричной системе счисления. Каждую категорию прав можно менять, задавая их числами. У владельца в прошлом примере есть все права. Это означает, что все биты равны `1`. Чтобы так задать такие же права, например, группе, необходимо задать группу как число `7` (`7 -> 111`). Подобным образом будет работать и с другими числами (`5 -> 101`, означает `r-x`).


##### Специальные биты:

- **SUID (Set User ID)** — программа запускается от имени владельца. Даже если её запускает пользователь, никак не относящийся к файлу, она запустится так, будто её запустил владелец. Благодаря этому биту работает команда `sudo`, позволяющая выполнять действия от лица `root` (суперюзера), без необходимости входить в систему под ним (права выдаются только на одну команду). Обозначается буквой `s` (`S`, если SUID установлен, но у владельца нет права на выполнение) в правах владельца, вместо `x`:
  `-rwsr-xr-x`
- **SGID (Set Group ID)** — работает по принципу SUID, только файл будет запускаться от имени группы. SGID можно применять к директориям, и тогда созданные в ней файлы будут наследовать её группу. Обозначается точно так же, только в правах группы:
  `-rwxr-sr-x`
- Sticky bit — применяется к папкам. Только владелец файла может удалить/переименовать файл, даже если каталог доступен для записи всем. Обозначается буквой `t`, вместо `x` в правах остальных:
  `drwxrwxrwt` (`d` в начале означает, что файл — директория)

Для установки и удаления специальных бит, можно использовать `chmod`

`chmod u+s file_name` — добавление SUID
`chmod g+s file_name` — добавление GUID
`chmod +t dir_name` — добавление Sticky bit

`chmod u-s file_name` — удаление SUID
`chmod g-s file_name` — удаление GUID
`chmod -t dir_name` — удаление Sticky bit